---
title: 离职工作总结
type: categories
copyright: true
date: 2018-05-07 17:52:12
tags:
- life
categories:
- 随笔
---

2015.8.5 刚从台湾交换学习回大陆，当时周边的同学大都已经找好了实习工作，当时以为自己被就业市场抛弃了，慌慌张张的到处投简历，也拿到一些简历，最先拿到的是B厂的测试研发岗，好歹占了一个研发字样，就毫不犹豫的过去了。说实话，当时很鄙视做测试的，感觉一点技术含量都没，low。虽然后续也拿到猫厂的offer，但由于拥抱变化被降薪，果断拒了。
 
在熊厂将近一年的实习时间里，学到了很多，测试不是一份low的工作，是另一种思维的工作，从用户角度度量产品质量，这是一种能力，它涵盖了研发人员普遍认为不重要或者潜意识里被忽视的方方面面，形象的比喻就是研发人员是低着头做事，测试人员是抬着头做事。由于还算认真的实习历练，老板X认可了我，转正之后，就开始独立负责一个项目的测试工作，也开始带了一些员工。遇到了一些新的挑战，在负责一个项目时，和之前做小弟时候不一样，各种事情都需要你操心，需要和老板汇报、和研发团队确认事务排期、和PM确认产品需求排期、和依赖服务确认进度，各种协调性的事务压的没有时间去思考自己到底学了什么？在带新人的时候，得考虑如何给每个人恰到好处的安排工作，得看到这个人惰性集中在哪个地方，然后“鞭策”他回到正确的轨道。带新人有成功的案例也有失败的案例，这给我在接下来面试新人的时候带来很多对于人的潜力的认知，受益无穷。在这个阶段，我认识到了一个团队的重要性，在这里我要很隆重的感谢在我项目组里的R同学，她真正让我理解了什么是1 + 1 > 2，个人英雄主义最多能支持走一时，团队才持久战的必要因素之一。秉持着这份信念，在接下来的1年多时间里，拿遍了所有体系内的个人奖项，不过很可惜，由于团队规模不大，没有得到团队的奖项。

随着手中事务越做越重复，突然发现自己一天比一天轻松，即使是承接新项目测试，也没给我带来多大的动力，因为对于测试来说，一成不变的东西几乎占到日常工作的80%，加之碰到了个人和公司氛围的一些困境，工作越来越觉得无聊。还是简单吐槽一下吧，个人方面，因为进公司以后负责的更多是单一领域的测试工作，看到的面窄，觉得限制了自身的成长，于是自己提出了一套整个产品栈的测试方案，方案整体获得了经理和高工的支持，但无奈啊上下游协作的团队太短视，以为自己的饼会被抢了一样，极度不配合。我也是个嫉恶如仇的人，厌恶这种小肚鸡肠的作风，然后就互相给小鞋呗（这里我承认我的处理不够大气），anyway，哥就是这样的人。再说说公司氛围，给我的感觉是没有一种传承的传统，产品平台半年或者一年就会因为各种原因被抛弃，总需要新平台，述职才会好看嘛，更多的人不会去想想怎么把一个产品持续的打磨下去。还有一个问题，经常会有人吐槽度厂没有PM，其实更多的给我的感觉是，研发人员地位太牢靠了，只会低着头想自己的事，很少会见到主动去找研发以为的人沟通设计，更多的被动的接受外部的建议，然后看“心情”做不做，虽然说的有点过，但在我接触到的周边项目基本上是这样了。再说公司层面的战略问题，一年一个样，百度云虽然说是有ABC战略支撑，但是给我感觉老板并没有过多重视这个方向，没有气魄去砸人力物力（例如腾讯那样），导致现在在市场上第二梯队苦苦挣扎。算了，少吐槽一些，毕竟我在这里也学到了很多，遇到了很多靠谱的人。

再说说找工作吧，也是很奇妙，因为我是测试的身份，想要找一份研发的工作，很难，不被各个公司认可，一度无望的时候，猫厂抛来了橄榄枝，除了猫厂的HR有点不靠谱以外（offer拖了一个多月才发），面试官总体给我的感觉是不错的，严谨认真负责，很感激god给我安排这第二份工作，给了自己一份重新清零的机会，重新审视一下自己，真正想要什么、有什么、能做什么，希望能在新的岗位上，开启事业的第二春！
